Ⅰ 本校の目的
・米子工業高等専門学校は、教育基本法の精神にのっとり、学校教育法に基づいて、深く専門の学芸を教授し、職業に必要な能力を育成することを目的とする。
・専攻科は、高等専門学校における教育の上に、精深な程度において工業に関する高度な専門的知識及び技術を教授・研究し、もって広く産業の発展に寄与する創造性豊かな人材を育成することを目的とする。

Ⅱ 本校の教育目標
1．教育理念
地域社会との連携と実践的な技術教育を重視し、豊かな感性と国際性を持ち、高度な専門知識を基盤に異分野の知識・技術を融合して、新たな社会的価値を創出することができる技術者を養成する。

2．養成すべき人材像
本校では、この教育理念に基づき、次のような人材を養成することを目標にしています。
① 技術の基礎と実践的教養を身につけた人材
② 基盤となる専門分野を中心に、幅広い知識を複合させ、新たな価値を創出できる人材
③ 地域や社会の特性を理解し、その発展に貢献できる人材
④ 生涯にわたって意欲的に学習に取り組める人材
⑤ 国際感覚と高い倫理観を持つ人材
⑥ 他者と協調して創造的な活動ができる人材

3．学習・教育目標
本校では、上記の人材を養成するため、学生が身につけるべき能力として次の学習・教育目標を定めています。
A 技術者としての基礎力
B 持てる知識を使う応用力
C 社会と自らを高める発展力
D 地球の一員としての倫理力
E 社会とかかわるためのコミュニケーション力

4．卒業・修了認定方針（ディプロマ・ポリシー）
【総合工学科学生の卒業認定方針（ディプロマ・ポリシー）】
総合工学科では、次に示す能力（教育目標に対応した達成目標）を身につけ、学則で定める修業年限以上在籍し、所定の単位を修得した学生に対し卒業を認定しています。【 】内は対応する学習・教育目標。
① 技術に関する基礎知識や実践的教養を有し、自らの専門分野に適用できる。【A 技術者としての基礎力】
② 基盤となる専門分野を中心に、幅広い知識を複合させ、新たな価値の創出や問題解決ができる。【B 持てる知識を使う応用力】
③ 社会の課題を見つけ、その解決のために汎用的技能を適用できる。【C 社会と自らを高める発展力】
④ 自身のありたい姿の実現のために目標を立てて行動を継続できる。【C 社会と自らを高める発展力】
⑤ 高い倫理観と国際感覚を有し、技術者が社会に負っている責任感を踏まえて行動できる。【D 地球の一員としての倫理力】
⑥ 他者の意見を尊重し、自身のアイデアを伝えながら、十分なコミュニケーションをとって共同作業を進めることができる。【E 社会とかかわるためのコミュニケーション力】

【専攻科学生の修了認定方針（ディプロマ・ポリシー）】
専攻科については、所定の期間在学し、所属専攻において定める分野に関して所定の単位を修得し、以下のような能力を身につけた学生に対して修了を認定します。
専攻科修了者の達成目標
① 工学に関する様々な問題等を自ら発見することができる。
② 発見した問題を解析し、自ら設定した行動計画の下で解決することができる。
③ 専門的な英語の文献等を読み、理解することができる。
④ 自らの専門的知識・技術及び関連する分野の知識について、時代の進展に対応し、フォローアップすることができる。
⑤ 持続可能な社会を念頭に置きながら、仕事その他の社会生活を送ることができる。
⑥ 問題解決に向けて、チームの中で自己の意見を述べ、また他者の意見を聞きながら適切に作業を進めることができる。
⑦ 専門分野の課題について報告書等を作成し、適切な資料を用いて関係者に分かりやすく説明することができる。

5．教育課程編成・実施の基本方針（カリキュラム・ポリシー）
【総合工学科の教育課程編成方針（カリキュラム・ポリシー）】
総合工学科では、卒業認定方針に掲げた能力を育成するために、以下のような教育課程編成・実施の基本方針を定めています。
① 人文・社会科学、自然科学、外国語等に関わる科目を全学年にわたって配置し、実践的教養を身につけさせる。
② コース専門科目を配置して、基盤となる専門分野の知識・技術を習得させる。
③ コース横断型の科目を配置して、異分野の知識・技術を習得させる。
④ 地域や社会への理解を促進する科目を配置して、課題発見・解決能力を養成する。
⑤ 異文化理解や環境、技術者倫理に関する科目を配置して、国際感覚と倫理観を養成する。
⑥ コース共通科目やチームを編成して行う実験・実習科目を配置して、コミュニケーション能力を養成する。

各コースおよび教養教育部門の教育課程編成・実施の基本方針は次のとおりです。
・機械システムコース
機構、構造、材料などの運動や力学に関する知識・技術をベースに、電気電子工学、情報処理、コンピュータ及び人間工学や福祉工学の要素を取り入れ、ヒューマン・フレンドリーな機械システムを設計・開発できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標とする。

・電気電子コース
電気エネルギーの発生・輸送・変換及びエレクトロニクスや情報通信に係わる基本技術を備え、これを効率的に利用するためのシステム設計、新材料開発などの周辺技術にも精通し、「人」を中心とする持続可能な社会を構築する視点から電気に関する幅広い技術を活用できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標とする。

・情報システムコース
高度情報化社会を支えるコンピュータのハードウェア・ソフトウェア、組み込みシステムなどの基本技術をベースとして社会福祉や産業技術発展の視点に立ち、スマート社会を実現する知的情報システムを提案・構築できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標とする。

・化学・バイオコース
物理化学、無機化学、有機化学、分析化学、生化学、化学工学などの基本知識を基盤とし、新しい材料開発や生体機能を応用する技術を身に付け、環境・食料・エネルギー・医療・福祉などの幅広い分野の問題解決に、柔軟な発想をもって取り組める実践的かつ創造的な技術者の養成を目標とする。

・建築デザインコース
従来の構造系分野とデザイン系分野からなる技術と芸術の融合に加えて情報工学・人間工学・福祉工学の視点を備え、過疎化・高齢化・少子化という地方が抱える問題や、近年頻発している自然災害などへの対応に建築・デザインの技術や知識を活用できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標とする。

・教養教育部門
専門教育を習得するための基礎的な能力を育成するとともに、社会人として必要な知識、技術を教授し、人格を形成し、教養を豊かにし、国際社会の中で活躍できる有為な人材を育てる。

【専攻科の教育課程編成方針（カリキュラム・ポリシー）】
各専攻において以下のような理念に基づいて科目群を開設し、ディプロマ・ポリシーで掲げた能力を修得した学生が専攻科修了生となるように修了要件を設定しています。

・生産システム工学専攻・物質工学専攻
豊かな人間性をもち、社会における技術の意義を洞察するとともに、技術による効果を地球規模の視点から判断できる自律した技術者となるための教養として人文社会、自然科学系の一般科目を専攻共通科目として開設しています。
専門共通科目として、英語によるコミュニケーション能力の育成、現代工学の基礎知識とその応用力の育成、さらに複合的・境界的領域分野にも対応できる分野・専攻横断型人材の育成などを目的とした講義・実験などの科目を開設しており、いずれも必修科目としています。
また、専攻毎の専門科目として、本科で修得した各分野において学士の学位を取得するのに十分かつ高度な専門知識を修得するための科目群を開設しています。

・建築学専攻
主として本科で履修した専門科目を基礎にしながら、少人数教育体制の下でより専門的な知識や能力を育成するカリキュラム構成としており、学習・教育到達目標の水準は学士（工学）にふさわしいレベルの専門知識や能力を保証するという観点から設定しています。
一般科目（教養科目）については、大学レベルの教養を身につけることを目標としています。また、専門科目については、建築学を専門とする技術者の国家資格である一級建築士及び二級建築士に必要な知識・能力の修得を目指した水準とし、各科目の授業内容を設定しています。
これらの科目群に係る単位修得認定は主に定期試験によるものとしていますが、科目等によっては、レポート等の評価結果により認定します。各科目の成績評価の基準はシラバスによって公開しています。また、ディプロマ・ポリシーの各項目と開設科目との詳細な関連は本校専攻科のホームページで公開しています。

6．入学者受入方針（アドミッション・ポリシー）
本校では、入学者として次のような人を広く求めています。
【1年次入学】
① ものづくりに関心があり、基礎学力を持った人
② 自ら見つけた目標を達成するために挑戦していける人
③ 文化や自然環境を大切にする人
【4年次編入学】
① 専門分野の基礎となる学力を有する人
② 自ら創意工夫をして物事に積極的かつ継続的に取り組める人
③ 文化や自然環境に対する広い視野を持ち、周囲の人と協調しつつコミュニケーションできる人
【専攻科】
① 基本的知識を有し、さらに高度な専門知識を学びたい人
② 主体的に物事に取り組み、解決しようとする意欲のある人
③ 学んだ技術を生かして社会に貢献する意欲のある人
④ 他の人と協調しながら物事に取り組める人

Ⅲ 教育課程
本校の教育課程は、授業科目と特別活動からなっています。授業科目は共通科目（一般科目）、共通科目（専門基礎科目）及び専門科目に大別されます。
共通科目（一般科目）は、学んだ技術や知識を社会に還元するためのジェネリックスキルを身につけさせるため、実践的教養教育を意識した科目を設定しています。
共通科目（専門基礎科目）は、2学年後期より希望する専門コースに分かれるレイトスペシャリゼーションを円滑に実施するために、各専門分野をオムニバス形式で紹介・体験する科目を設定しています。「工学基礎（1年）」「工学基礎演習（1年）」「工学基礎実験Ⅰ（1年）」「技術史・科学史（2年）」「空間認識トレーニング（2年）」がこれに該当します。
さらに、低学年から地域社会への理解を深めるために、「地域学（2年）」という必修科目を設定しています。これは、40名程度のグループに分かれて全学生に地域企業を数社体験させる際に、グループワークで事前調査や発表会を開催することで、地域の特性や風土を理解させるのと同時にジェネリックスキルの重要性に気付かせることを狙いとしています。5S（整理・整頓・清掃・清潔・躾）、QC（Quality Control）活動、安全意識、コスト意識、改善提案など学校では学べない企業の実際や、歴史・文化などを背景に発展してきた地域産業について理解を深めることは、学生自身がその後のキャリアパスを考える上で大変有意義です。この科目を4学年の校外実習や5学年の卒業研究などにつなげることで、地域の諸問題を実践的に解決できる能力やリーダーとして活躍できる能力を養います。
また、低学年から複眼的視野を養成するPBL教育として、2学年に「PBLⅠ」という必修科目を設定しています。これは、4学年に設置する「PBLⅡ」と合同で実施する授業で、コース配属前の学生（2年生）と様々な専門分野の学生（4年生）の混成チームを編成し、チームごとに与えられた課題に取り組むことで、多面的な角度から考察ができる能力とコミュニケーション能力を養います。
専門科目では、各コースの基礎となる専門分野の知識・技術を習得しますが、特に実験・実習・製図等を重視し、自主的で創造性に富んだ技術者になるための資質を養います。
特別活動は、ホームルームなどを通じて有意義な学生生活を送るための生活習慣を身につけ、行事などを計画し参加することにより根気強さ、協調性を養うことを目的としています。
4年生以上になると開講される科目から選択して必要な科目を受講します。この科目を選択科目といいます。選択科目の受講に際しては、受講希望の調査が行われますが、必ずしも希望どおりになるとは限りません。受講の決まった選択科目の変更はできません。

総合工学科・各コース及び専攻科の概要
総合工学科
総合工学科の教育課程は、まず低学年においてはコース共通で分野横断的な工学の基礎知識を習得するとともに、各コースの特徴・学修内容・卒業後の進路・将来像などについて理解を深めます。これによって、学生は自らのキャリアパスを思い描き、専門コース選択に備えます。それと同時に、高度情報化社会では必須のスキルと言える数理・データサイエンスの基礎を学び、その後の座学や実験・実習、卒業研究などにおいてデータ処理・分析を実践します。
こうした工学を学ぶ上での土壌作りを終えた後、2学年後期より各専門コースに分かれて学んでいき、それぞれの基盤となる専門分野の芽を育て、知識・技術を吸収して幹（専門性）を太く成長させます。そして高学年では、地域のニーズでもある「医療」「福祉」「介護」をターゲットとした「医工学・ヒューマンデザイン教育」により、医工学の分野に自らの専門知識・技術を応用できる素地を持たせます。また、各コースの専門科目とは別に各コース共通の専門基礎科目を開講していますので、専攻分野が異なる学生同士でも同じ知識を持つことが可能です。共通の用語を用いた知的なコミュニケーションを交わしてください。さらに、「PBL教育」においては学年や専攻分野を跨いだチーム編成を行い、「アクティブ・ラーニング型」のグループワークを展開します。これにより、さらにコミュニケーション力を向上させるとともに、複数の専門分野の技術や知識を融合できる複眼的な視野を身につけます。
一方、全学年にわたって、学んだ知識・技術を社会で活用するためのジェネリックスキルを習得させる実践的教養教育を実施し、成長の糧とします。専門教育と有機的に結びつけることで、地域・社会への理解力や国際感覚、倫理観、コミュニケーション力などを醸成します。
このような教育課程を具現化するために、まず「一般科目」に関しては、幅広い教養と豊かな感性を涵養すると同時に、学んだ専門知識や技術を社会で活用するためのジェネリックスキルを身につける実践的教養教育課程を編成しています。これらは「人文・社会科学系科目」「自然科学系科目」「外国語系科目」「保健体育系科目」「芸術系科目」「情報系科目」「留学生科目」に分類され、配当年次を考慮して科目を配置しています。具体的には、1〜3学年では国語、歴史、数学、物理、化学、英語などの教養基礎科目を学び、4・5学年では複眼的な視野や国際感覚を拡大するために、国際社会論、社会思想論、経営学、英語によるコミュニケーションなどを学びます。
次に、1学年〜2学年前期の期間の専門科目は「専門基礎科目」と「数理・データサイエンス関連科目」で構成されています。前者では、講義、実習、実験、PBL等あらゆる形式の授業を通じて、全学生がすべてのコースに共通する技術者としての基礎的知識・技能を習得します。これと同時に各専門コースの特徴や他のコースとの相違・関わり方などに対する理解を深め、自らのキャリアパスをイメージして志望コースが決定できるようにします。そして、地域の歴史・文化・風土・企業に対する理解を深めると同時に、学んだ知識や技術を社会で活用するためのジェネリックスキルを習得する意識付けも行います。
また、「数理・データサイエンス関連科目」では、情報を扱うための基礎知識やデータ処理・分析に必要なコンピュータの活用技能を習得し、コース配属後の科目における発展的な学習や実践につなげる素地とします。
2学年後期からはコースごとの専門教育が始まりますが、3学年までの期間はその後の学修につなげるための導入期間と位置付けており、基礎科目を主体に学びます。いずれの科目もその専門分野を学ぶ上で欠かせないものですから、2学年前期までの期間も含めて、1〜3学年の専門科目は全て必修科目としています。
4・5学年には、各コースの専門性を高める発展・応用的な内容の科目を配置しています。このうち、実験・実習、製図などの実技系科目、および卒業研究は必修科目としていますが、その他の科目は選択科目とし、コースの中でさらに分野を絞って高度な内容が学習できるしくみとなっています。
高学年における複眼的な視野を拡大するための分野横断型科目として、地域のニーズでもある「医療」「福祉」「介護」分野をターゲットとして、「医工学・ヒューマンデザイン関連科目」を設定しています。このうち基礎的科目は必修科目として、全学生が共通の内容を必ず修得します。その上で、各専門分野に対応した選択科目が配置されていますので、応用的な内容も学習します。

・機械システムコース
機構、構造、材料などの運動や力学に関する知識・技術をベースに、電気電子工学、情報処理、コンピュータ及び人間工学や福祉工学の要素を取り入れ、ヒューマン・フレンドリーな機械システムを設計・開発できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標として教育課程を編成しています。
目標とする技術者を養成するため、「製図」「材料力学・機械材料」「機械工作」「設計工学」「流体工学」「熱工学」「機械力学」という機械工学に必要な科目系統を網羅するとともに、全学年に実験・実習科目を適宜配置しています。また、一部に「メカトロニクス」や「計測・制御工学」など融合・複合領域の科目を配置しています。そして最終学年である5学年には、それまでに学んだ全ての知識・技術の総まとめ科目として、卒業研究を配置しています。

・電気電子コース
電気エネルギーの発生・輸送・変換及びエレクトロニクスや情報通信に係わる基本技術を備え、これを効率的に利用するためのシステム設計、新材料開発などの周辺技術にも精通し、「人」を中心とする持続可能な社会を構築する視点から電気に関する幅広い技術を活用できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標として教育課程を編成しています。
目標とする技術者を養成するため、「電気回路」「電気磁気学」「電気計測」「電気機器」「電力工学」「電子デバイス」「電子回路」「通信工学」という電気電子工学に必要な科目系統を網羅するとともに、全学年に実験・実習科目を適宜配置しています。また、一部に「プログラミング」「コンピュータ工学」など融合・複合領域の科目を配置しているほか、4・5学年において「電力・制御系」と「情報通信系」のより専門性の高い科目を配置した編成としています。そして最終学年である5学年には、それまでに学んだ全ての知識・技術の総まとめ科目として、卒業研究を配置しています。

・情報システムコース
高度情報化社会を支えるコンピュータのハードウェア・ソフトウェア、組み込みシステムなどの基本技術をベースとして、社会福祉や産業技術発展の視点に立ち、スマート社会を実現する知的情報システムを提案・構築できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標として教育課程を編成しています。
目標とする技術者を養成するため、「プログラミング」「ディジタル回路」「コンピュータアーキテクチャ」「アルゴリズムとデータ構造」「ソフトウェア工学」「人工知能」「コンピュータネットワーク」など情報工学に必要な科目系統を網羅するとともに、全学年に実験・実習科目を適宜配置しています。また、一部に「電気電子工学」や「機械工学」に関わる科目など、融合・複合領域の科目を配置しています。そして最終学年である5学年には、それまでに学んだ全ての知識・技術の総まとめ科目として、卒業研究を配置しています。

・化学・バイオコース
物理化学、無機化学、有機化学、分析化学、生化学、化学工学などの基本知識を基盤とし、新しい材料開発や生体機能を応用する技術を身に付け、環境・食料・エネルギー・医療・福祉などの幅広い分野の問題解決に、柔軟な発想をもって取り組める実践的かつ創造的な技術者の養成を目標として教育課程を編成しています。
目標とする技術者を養成するため、「物理化学」「無機化学」「有機化学」「分析化学」「生物化学」「化学工学」「生命・生物工学」「材料化学」という応用化学に必要な科目系統を網羅するとともに、全学年に実験・実習科目を適宜配置しています。また、一部に「電気・機械実習」や「情報工学」など、融合・複合領域の科目を配置しているほか、4・5学年において「材料系」と「バイオ系」のより専門性の高い科目を配置した編成としています。そして最終学年である5学年には、それまでに学んだ全ての知識・技術の総まとめ科目として、卒業研究を配置しています。

・建築デザインコース
従来の構造系分野とデザイン系分野からなる技術と芸術の融合に加えて情報工学・人間工学・福祉工学の視点を備え、過疎化・高齢化・少子化という地方が抱える問題や、近年頻発している自然災害などへの対応に建築・デザインの技術や知識を活用できる実践的かつ創造的な技術者の養成を目標として教育課程を編成しています。
目標とする技術者を養成するため、「構造力学」「建築構造」「建築材料」「建築環境」「建築計画」「都市計画」「建築史」「建築意匠」という建築学に必要な科目系統を網羅するとともに、全学年に実験・実習科目や設計・製図科目を適宜配置しています。また、一部に「CAD・CG」という「情報工学」に関わる科目など、融合・複合領域の科目を配置しています。そして最終学年である5学年には、それまでに学んだ全ての知識・技術の総まとめ科目として、卒業研究を配置しています。

専攻科
本専攻科は、高専の卒業生を主たる対象とし、これにリフレッシュ・リカレント教育を希望する企業派遣の社会人学生及び海外からの留学生を加えて、生産システム工学専攻、物質工学専攻、建築学専攻の3専攻を設け、それぞれの専攻を通してより高度な専門学術を教授しています。また、教養教育及び実践的教育を通じて、幅広い教養と優れた人格を備えた、広く産業の発展に寄与することのできる自立した技術者の養成を行っています。
すなわち、本専攻科の育成すべき技術者像は、高専制度の特徴である早期専門教育や実験・実習などの実践的教育に基づいた豊かな創造力と卓越した研究開発能力及び問題解決能力を備えた実践的開発型技術者であり、かつ少人数教育の特長を活かして、地球的視点からの歴史・文化や環境・資源に対する理解と国際的に通用するコミュニケーション能力を持ち、地域社会及び国際社会への貢献ができる技術者である。
なお、本専攻科で所定の単位を修得し、一定の要件を満たした者に対しては、（独）大学改革支援・学位授与機構から学士（工学）の学位が授与される。
ここで、3専攻のカリキュラムについて簡単に説明する。まず、生産システム工学専攻では、機械工学、電気電子工学、情報工学分野の基本的知識と技術を基に、先端かつ独創的な生産システムの構築に不可欠な、超精密加工、情報ネットワーク、学習・適応制御、そして半導体エレクトロニクスなどの応用技術に深く関わる教育を行う。特に、学際的な技術分野における問題解決能力を練磨し、創造的かつ柔軟な思考とそれに伴う実践力を兼ね備えた技術者の育成を主眼とし、さらに、豊かな人間性を育み、社会に貢献できる広い視野を持った創造的エンジニアの育成を心がけている。
つぎに、物質工学専攻のカリキュラムは、本科物質工学科のカリキュラム同様、大きく分けて材料工学に関する科目群と生物工学に関する科目群の二つからなり、講義・演習・実験を通して学ぶことができるようになっている。この2大科目群は、さらに有機化学系科目、無機化学系科目、物理化学系科目、分析化学系科目、プロセス系科目、生物化学系科目及び物質工学系科目の7つの系統に分かれる。すべての科目は本科で学んだ基礎知識の応用を目指したものであり、これらの学修を通して得た知識・技術を、専攻科の2年間をかけて行う特別研究に生かすことができるような構成になっている。
そして、建築学専攻では、建築を人間が社会生活を営む空間を創造する行為ととらえ、学科課程での5年間一貫したカリキュラムの特徴を活かしながら、さらに2年間の専攻での教育により、幅広い教養と豊かな人間性を備え、建築・都市・地域計画、建築環境及び建築構造に関する高度な知識と技術を身につけ、幅広い視野に立って問題解決できる実践的で創造力に富んだ技術者を養成することを目的としている。
本専攻科修了生の進路は、企業への就職はもちろんのこと、大学院に進学して研究者となる道も拓けている。修了生は、広く世の中で活躍し高い評価を得ている。

Ⅳ 学修
1．学期・授業時間
前学期 4月1日〜9月30日
後学期 10月1日〜3月31日
1時限の授業時間は50分ですが、授業科目によっては2時限以上連続して行う場合もあります。
チャイムは第1時限開始の8時55分及び第5時限開始の12時50分に鳴ります。
授業時間は次のとおりです。
第1・2時限 8:55〜10:25
第3・4時限 10:35〜12:05
昼休憩 12:05〜12:50
第5・6時限 12:50〜14:20
第7・8時限 14:30〜16:00
※第5時限のみの場合 12:50〜13:40
※第7時限のみの場合 14:30〜15:20

2．進級・卒業
各科目の授業に真面目に出席し、その成績評価が「可」以上で、次の条件を満足すれば、進級・卒業することができます。

進級・卒業の条件
（1）各科目の年間授業時数の3分の2以上出席していること。
（2）各科目の学業成績が60点以上であること。
（3）特別活動の履修及び学校行事への参加が良好であること。

上記のすべての条件を満たしていれば、進級・卒業することができます。ただし、60点に満たない科目があった場合も、次の学年に対応する単位数を修得していれば進級・卒業できます。進級の条件に満たない場合、原級留置（留年）となり、もう一度同じ学年をやり直すことになります。進級・卒業の条件を満たすよう頑張りましょう。

学年と必要単位数
1学年：20単位以上修得
2学年：54単位以上修得
3学年：95単位以上修得
4学年：第3学年までに修得すべき必修科目をすべて修得、かつ135単位以上（うち一般科目73単位以上、専門科目58単位以上）修得
5学年：必修科目をすべて修得、かつ167単位以上（うち一般科目75単位以上、専門科目82単位以上）修得

3．成績評価
各科目の成績は、試験と出席状況、学習態度、演習の成果等を総合して評価します。詳しくは、科目ごとのシラバスで確認してください。
成績の評価点と秀・優・良・可・不可との関係は次のとおりです。
秀：90点以上
優：80点以上90点未満
良：70点以上80点未満
可：60点以上70点未満
不可：60点未満

成績の通知
定期試験、中間試験の結果を成績通知票に評価点で記入して保護者に通知します。

成績が評価されない場合
科目毎の欠課時数が年間授業時数の3分の1を超えた場合は、その科目の成績は評価されません。欠課時数がオーバーしないよう頑張って出席しましょう。ここでいう欠課とは授業時間に出席しなかったことをいいます。

4．試験
定期試験
定期試験は、年2回行われます。試験の期日は、毎年度の始めに発表される行事予定表に示されています。概ねの予定は次のとおりです。
前期末試験：8月上旬
学年末試験：2月上旬

その他の試験
定期試験以外に、中間試験や随時実施している試験があります。中間試験は概ね6月中旬及び11月下旬に行われます。

追試験・再試験・追認試験
傷病、忌引き、その他やむを得ない理由で定期試験（中間試験含む）を受験できなかった者で、科目担当教員が必要と認めた場合には、追試験を行うことがあります。
また、定期試験（中間試験含む）の結果、科目担当教員が必要と認めた場合には、再試験を行うことがあります。
成績評価の結果、不可となった場合でも、科目ごとに進級後、追認試験を行うことがあります。
いずれの場合も、必ず追試験・再試験・追認試験を行うということではないので、定期試験（中間試験含む）で良い成績を出せるよう日頃から心がけましょう。

試験中の不正行為
試験中に不正行為をしてはいけません。定期試験（中間試験含む）中に不正行為をした者に対しては、当該試験期間中の全科目の試験を0点とし、その他必要な処分を行います。試験中のスマートフォン・ウェアラブル端末等の持込や着用は厳禁です。

5．出欠登録
授業における出欠登録を各自のスマートフォンから行います。そのため、スマートフォンを必ず携帯するようにしてください。出欠登録は、各自の端末からデジタル学生証アプリを起動し、メニュー中の出欠登録を選び、行ってください。
※欠席する場合も必ず登録してください。

6．欠席等
毎日の生活の中で、病気や事故等のために授業に出席できないことがあるかもしれません。そのような時は次の各届（願）を学生課教務係へ提出（申請）しなければなりません。これらの届（願）は、事前に届け出ることが必要ですが、それができない時は、電話等で学級担任に連絡してください。学級担任が不在の場合は、学生課教務係に連絡してください。そして、登校後速やかに届（願）を提出（申請）してください。申請は用紙を提出してください。用紙は学生課事務室前に備えてありますので、該当する事態が生じた時は、必要事項を記入し、学級担任（専攻科生又は部・同好会等は指導教員）の認印をもらい、学生課教務係に提出してください。

欠席（欠課）届
授業に出席できない時に提出します。病気やけが等で1週間以上欠席する時は、診断書等を添付し提出します。この場合の欠席は、進級や卒業認定のための出席日数算定の際、取り扱いが違う場合がありますので、欠席の理由を明らかにする必要があります。

特別欠席（欠課）願
以下①〜⑨の理由により授業に出席できない時に申請（提出）します。願が認められた場合は、特別欠席（欠課）となり、欠席日数・欠課時数として算定されません。
① 就職のため、又は、進学のため
② 部・同好会の公式試合や会合等に参加する場合
③ 国または公的機関が行う資格試験で各学科（部門）又は各専攻が認める場合
④ 校外実習（インターンシップ）や学校を経て応募した国または公的機関が主催する国際交流活動に参加する場合
⑤ 学会発表の場合
⑥ 感染性疾患（インフルエンザや新型コロナウイルス感染症など）と診断され、登校停止となった場合（診断書又は学校感染症証明書の提出が必要）
⑦ 交通機関の運休により登校できない場合（交通機関の証明が必要）
⑧ 風水害、火災等の不慮の災害で登校できない場合
⑨ その他、校長が特別に認めた場合
上記⑥〜⑧の理由以外は事前申請が原則ですが、事前申請ができないものは、登校後、速やかに申請（提出）してください。詳細については、特別欠席・欠課取扱要項（P100）を確認してください。
成績通知の際に科目ごとの欠課時数をお知らせするため、定期試験毎に申請期限を設けています。やむを得ない理由がない限り、期限を過ぎた申請は受け付けませんので、注意してください。

忌引願
近親者が亡くなり、喪に服するため欠席する場合に提出します。忌引の期間は次の連続した期間（休日含む）です。
・父母：7日間
・祖父母、兄弟姉妹：3日間
・おじ、おば、曾祖父母：1日間
願が認められた場合、この期間は特別欠席（欠課）となり、欠席日数・欠課時数として算定されません。登校後、速やかに申請（提出）してください。

7．休学・復学・退学
休学願
3か月以上継続して修学することが困難になった場合、診断書又は詳細な理由書を添えて提出します。休学しようとする時は、事前に学級担任と休学期間中の生活等についてよく相談することが必要です。休学の期間は当該年度内ですが、特別な理由がある場合は期間の延長が認められます。学期の始めから休学しようとする時は、直前の学期末までに手続きを終えることが必要です。新学期に入ってから休学した場合、新学期分の授業料が発生します。

復学願
休学中の学生が、復学するときに提出します。病気により休学していた学生の場合は、復学願に診断書を添付しなければなりません。

退学願
病気その他家庭の事情等で在学することが困難になった時、願い出により退学することができます。退学しようとする学生は、学級担任に事情をよく説明し相談しましょう。学期の始めに退学しようとする時は、直前の学期末までに手続きを終えることが必要です。新学期に入ると、新学期分の授業料を納めないと退学が許可されません。

8．身上事項の変更届
身上異動届、住所変更届、保護者等変更届があります。入学時に届け出た身上に関する事項に変更が生じた場合、該当する届出を行ってください。氏名や住所の変更届の申請が遅れると、学校からの大切な連絡が届かなくなることがあります。

Ⅴ 学校行事
授業以外にさまざまな学校行事があります。親睦と相互理解を深めながら、協調性と豊かな人間性を養うよい機会ですので、積極的に参加してください。

修学ガイダンス
新入生が高専生活に早く馴染めるように、入学後ガイダンスを行います。

健康の日
身体測定や健康診断などを行います。

1年生遠足
本校近郊の企業見学や施設でのレクリエーションを通して、親睦と理解を深めます。

2年生校外研修旅行（地域学）
本校近郊の企業などを見学することにより、将来の技術者としての知識・見聞を深めるきっかけとします。また、企業見学を通じて学んだことをポートフォリオとして記録に残し、自身のキャリアを考えます。さらに、学級の親睦を図り、集団行動におけるマナー（道徳観）を培い、学生としての自覚を促します。

3年生工場見学旅行
日本を代表する企業の製造現場を見学することにより、将来に向けての職業観、勤労観を培います。また、ものづくりのプロセスを体験して実践的な専門性を高め、創造性豊かな技術者になるための自覚を促します。企業見学を通じて学んだ事はポートフォリオとして記録に残し、自身のキャリアを考えます。さらに、実社会におけるビジネスマナーを考える機会を与えると共に、学級の親睦を図り、集団行動における協調性を培います。

高専祭（体育の部、文化の部）
学生会が企画・立案し運営する学校祭です。

球技大会
学級対抗の行事です。学級の結束を図ります。

文化発表会
文化系部活動・同好会などによる成果発表会です。

Ⅵ 保健衛生・福利厚生
保健衛生・福利厚生施設として、保健室、学生相談室、研修室及び食堂・売店があります。学生が日常生活を安全で健康に過ごすことができるように配慮された施設です。

1．保健室
保健室には看護師が常駐しており、学生や教職員の健康診断、健康相談、応急処置を行っています。応急処置用の医薬品も常備しています。また、学校管理下での災害・事故に関する日本スポーツ振興センターの医療費・見舞金等の請求手続、連絡事務も行っています。学校医が定期的に来校し健康相談を行っています。

［日本スポーツ振興センター災害共済給付制度］
学生全員が加入します。学校の管理下における「けが」などの医療費のほか、障害・死亡見舞金が給付されます。けがなどで医療機関を受診した場合は、速やかに保健室に申し出てください。

2．学生相談室
学校生活を送る上での悩みを解決するために必要なサポートを行っています。少しでも悩みが解決できるよう開室していますので、気軽に来室してください。また、専門のカウンセラーに相談することもできます。その場合は、あらかじめ学生相談室または保健室で予約することが必要です。相談内容については秘密を厳守します。
相談日時：学生相談室前に掲示
専用電話（0859-24-5262）、相談ポストでも相談を受け付けています。ハラスメントに関する問題も学生相談室で受け付けています。気軽に相談してください。

3．研修室及び食堂・売店
福利厚生施設（白砂会館）には、学生・教職員のための食堂、集会・研修・課外活動等のための研修室等があります。講義棟横には、売店があります。
・研修室の使用時間 9:00〜19:00
　研修室を使用する場合は、学生係に使用許可願を提出してください。
・食堂・売店の営業時間
　売店 8:00〜17:00
　食堂 11:00〜13:00

Ⅶ 学生としての心得
大学と同じ高等教育機関である高専では、入学した皆さんの自主性を尊重し、皆さんを「生徒」ではなく『学生』と呼びます。高専では自主性が重んじられると同時に、『学生』自身の責任が重くなるということになります。有意義な学生生活を送るためには、勉強はもちろん部活動等に励むとともに、規律ある生活を心がけることが必要です。

1．学則・学生準則の遵守
学則及び学生準則は、本校の学生として守るべき基本事項を示したものです。よく読んで理解してください。

2．デジタル学生証と学籍番号
米子高専の学生証は、各自のスマートフォンに専用のアプリをインストールして使用するデジタル学生証になっています。デジタル学生証は、本校の学生であることを証明する大切な身分証明書です。常に携帯し提示を求められた場合に、いつでも見せることができるようにしておいてください。
また、デジタル学生証アプリは、身分証の表示以外にも、授業における出欠登録、図書の貸し出し、学校への遅刻・欠席等の連絡、時間割の確認、学生便覧等の閲覧などにも使用します。住所等の記載事項に変更があった場合やスマートフォンの破損や紛失した場合は、速やかに学生課教務係に届けてください。なお、第4学年で学生証に使用する顔写真を最新のものに差し替えます。
学籍番号は、在学中はもちろん卒業後も変わることはありません。上2桁は入学時の西暦下2桁を表し、末尾の3桁が各自の番号になっています。諸手続を行う上で学籍番号が必要になります。

3．服装・身だしなみ
服装・身だしなみについては、学生準則に定められていますが、高等教育機関という特殊性に鑑み、4・5学年及び専攻科については年齢や社会的実情を考慮して、制服以外の着用も認めています。

［服装］
〇 1〜3学年
登下校時及び校内では本校指定の制服を着用する。工場見学旅行等、校外においても本校学生として行動する場合は、必ず制服を着用する。着用するソックス・タイツ等は派手・華美なものは避け、清潔で学生としての品位を保つものとする。
（1）冬季服装について
・4月〜5月、10月〜3月は冬服の制服を着用する。
・制服着用時において、男子学生は本校指定のネクタイ、女子学生は本校指定のネクタイ・リボンを常に付けること。
・ブレザーを着用すること。ブレザーの下には防寒着としてベスト、セーター及びカーディガンを着用してもよい（ただし、パーカーは認められない）。着用するベスト、セーター及びカーディガンは派手・華美なものは避け、清潔で学生としての品位を保つものとする。
（2）夏季服装について
・6月〜9月は夏服を着用する。
・シャツの着用については、裾を外に出した状態や、ボタンを2つ以上外した状態で着用しない。
・寒い場合は合服もしくはカーディガンを着用してもよい。
（3）制服の移行期間について
・冬季服装から夏季服装への移行期間及び夏季服装から冬季服装への移行期間を設ける。この期間は、冬季・夏季いずれの服装でも良いこととする。

〇 4・5学年及び専攻科
制服以外のものでもよい。ただし、派手・華美なものは避け、清潔で学生としての品位を保つものとする。

［身だしなみ］
〇 1〜3学年
・頭髪を着色や脱色しない。また、パーマをあてない。
・ピアス、イヤリング、ネックレス、ブレスレットなどの装身具を身に着けない。
・化粧やマニキュアの塗布をしない。
・履物は、革靴、スニーカー等、学生として相応しいものとし、サンダル、スリッパ、草履、下駄等の相応しくないものは着用しない。

〇 4・5学年及び専攻科
清潔で学生としての品位を保つように心掛けること。