4．学級役員・当番（P68：17 学級役員及び当番を参照）
学級ではいろいろな役員や当番を決めて、学級担任の指導のもとで学級の運営や学生会活動に当たります。各学期の始めに各委員を選出し、その任期は学期毎です（委員によっては1年間の任期のものもあります）。役員・当番を中心に学級全員で協力してスムーズな学級運営が行われるようにしましょう。

各委員の役割は次のとおりです。
・学級委員：1名 … 学級の代表、学級の運営
・特活委員：2名 … 学級の特活の計画立案・運営（1〜3年）
・書記委員：2名 … 学級の各種名簿、記録の記入
・会計委員：2名 … 学級の会計
・保健体育委員：2名 … 学級の保健・体育に関する事柄を担当（1名は学生会体育委員を兼任）
・美化委員：2名 … 掃除区域の割当と当番を定め、環境の美化を推進
・選挙管理委員：1名 … 学級の各種選挙の管理運営（任期1年、学生会選挙管理委員を兼任）
・図書委員：1名 … 学級の図書館活動の運営（任期1年）
・高専祭実行委員：2名 … 高専祭（文化の部）の企画立案・運営（任期1年、1学年は学級担任が選出）
・評議員：2名 … 学生会役員（任期1年）
・文化委員：1名 … 学級の文化活動の運営（任期1年）

委員の他に週番、掃除当番があります。
・週番は、授業担当教員との連絡、掲示板・時間割変更板及び校内放送等への注意、学級日誌の記入・提出、教室等の整理整頓、消灯、戸締りを行います。
・掃除当番は、分担区域の清掃を行います。掃除をする際は、教室美化の共通認識として以下を心がけてください。
  （1）学習環境として教室美化は必要不可欠であり、学生の手で美化に努めること。
  （2）教室の掃除は、基本的に週2回以上を目標とし、低学年は掃除後の報告を週番日誌で担任に行う。高学年は、報告を省略できるが、責任をもって掃除をすること。美化委員は、常に教室美化に気を配ること。
  （3）黒板は毎時間、週番あるいは当番がきれいにしておくこと。
  （4）週番は、下校時に教室状態（清掃、窓閉め、消灯など）のチェックをし、週番日誌に記録する。また、諸活動のために教室に居残った者は、教室が無人になる時には、窓閉め、消灯などを必ずすること。

5．車両通学
年度毎に通学の方法を届け出てください。なお、車両通学する場合の使用基準及び手続き等は以下のとおりです。ただし、3年生以下でオートバイ（原付を含む）による通学を希望する学生は、許可を受けなければいけません。

Ⅰ 自動車：4年生以上で校外に駐車場を確保し、任意保険に加入している者
・通学方法を届け出る際、校外に駐車場を借りている証明（契約書等）が必要となる。証明する書類等がない場合は学生係へ申し出ること。

Ⅱ オートバイ（一般原付を含む）：3年生以上で次の（1）または（2）に該当する者
（1）通学距離が5km以上（道のり）かつ排気量125cc未満の者は校内駐車を許可する。ただし、1・2年生で通学が著しく不便であることを校長補佐（学生）が認めた者についても、許可を行う場合がある。
（2）校外に駐車場を確保した者（通学距離、排気量に依らない）
・3年生以下の場合は、「車両通学許可願」を学級担任の承認を得て学生係に提出し、許可を受けること。校内駐車を許可された車両にはステッカーを交付する。
・（2）に該当する場合は、通学方法を届け出る際、校外に駐車場を借りている証明（契約書等）が必要となる。証明する書類等がない場合は学生係へ申し出ること。
・新たに原付を通学に使用する場合は、自動車学校で行われる実技講習を受講する必要がある。学校から申し込む必要があるため、対象者は学生係へ申し出ること。受講後は「実技講習受講証明」を提出しなければならない。なお、受講対象者は普通自動車免許に付帯する原付の実技講習を受講していない者に限る。

Ⅲ 自転車
・自転車で通学する者にはステッカーを交付する。ステッカーを貼り付ける位置は、原則リアフェンダーとする。
・自転車利用者は、乗車用ヘルメットをかぶるなど、自転車を利用する際の安全対策に努めるものとする。
・自転車利用者は、自転車の利用に係る交通事故により生じた損害を賠償するための保険又は共済に加入するよう努めるものとする。

［違反した場合の処置］
・正当な理由がなく実技講習受講証明を提出しない場合は、「通学方法届」又は「車両通学許可願」を受理しない。
・3年生以下で許可なく通学に車両を使用したことが判明した場合は、指導の対象とする。
・校外において違法もしくは無断駐車したことが判明した場合は、指導の対象とする。
・校内に無断で乗り入れた場合は、指導の対象とする。何らかの事情により一時乗り入れを希望する場合は、「自動車進入及び校内駐車場使用許可届」を提出し、校長補佐（学生）の許可を得ること。

6．アルバイト
アルバイトに従事しようとする場合は、以下を厳守してください。1〜3年生は、事前に学校の許可が必要です。
（1）職種（以下の職種のアルバイトには従事しない）
ア 危険を伴うもの
イ 風俗営業
ウ 車の運転を伴うもの
エ 災害補償の定かでないもの
オ 本科学生については、専ら酒類を供する飲食店
カ 1〜3学年については、宿泊を伴うもの
キ その他、学生としてふさわしくないもの
（2）期間
ア 1学年：夏季休業以降の長期休業中
イ 2・3学年：土・日曜日及び長期休業中
ウ 4・5学年、専攻科1・2学年：制限はない
（3）時間帯
夜間遅くならない。特に1〜3学年については20時までに帰宅する。
（4）申請
1〜3年生がアルバイトに従事しようとする場合は、事前に学級担任を通してアルバイト許可願を学生係へ提出し、許可を得た上で従事する。

［違反した場合の処置］
・1〜3年生が無許可でアルバイトに従事したことが判明した場合は、指導の対象とする。

7．飲酒・喫煙
20歳未満の飲酒・喫煙は法律で禁止されていますが、本校では、たとえ20歳になった学生であっても校内における飲酒・喫煙は禁止しています。

8．携帯電話等の使用制限
授業時間において、原則、携帯電話・スマートフォン等の使用を禁止します。許可なく使用したことが判明した場合は指導措置をとります。

9．校内での遊技
許可なくゲーム機等の持込を禁止します。その他、賭け事等の不適切な遊技を禁止します。教室設置のプロジェクタをゲーム等の目的のために使用することを禁止します。

10．学生への連絡および掲示
学生への連絡は、掲示板、メール、Teams 等で行います。毎日確認するように心がけ、重要な連絡事項を見逃さないようにしてください。
また、学生が掲示する場合は、学生係に「掲示許可願」と掲示物を提出して許可を受けた後に、指定された場所に掲示してください。

11．ロッカー
ロッカーは、学年の始めに割り当てられます。大切に使用してください。ロッカーには鍵を付け、貴重品等の管理は各自が責任をもつようにしてください。ロッカーその他の物品等を破損した場合は、弁償することになります。

12．通学定期券の購入
通学定期券を購入する時は、学生係より通学証明書の発行を受けたうえで、駅で定期券購入用紙に必要事項を記入し通学証明書を提示してください（購入用紙は駅にあります）。通学定期券は本人のみが使用できるもので、他人に貸したりすることはできません。また、他人の通学定期券を使用したり通学定期券の区間・期間を偽造して使用するなどの不正乗車は行わないでください。

13．学割証
JRを利用して片道100kmを超えて旅行する場合に使用し、運賃が2割引になります。学割証は、学生課事務室横にある証明書自動発行機で発行します。他人の学割証を使用するなどの不正使用を行った場合、学校が発行停止の処分を受け、全校で学割が使用できなくなる可能性もありますので、絶対に行わないでください。

14．各種証明書
各証明書（成績証明書、調査書、健康診断書）は、学生課教務係に申し込んでください。学年末、学期末、学年の始め又は休業日の前後などは申し込みが多く、発行に時間がかかりますので、十分余裕を持って申し込んでください。

15．証明書自動発行機
在学証明書、卒業見込証明書（本科）、修了見込証明書（専攻科）及び学割証は、学生課事務室横の証明書自動発行機で発行します。発行の際には、入学時に通知した各自のパスワードを入力する必要があります。忘れてしまった場合は、学級担任に問い合わせてください。

16．学生の下校と居残願
学生は原則17時以降構内にとどまらないで、速やかに下校してください。構内において課外の自主的活動や自主的学習をする場合も、19時までに下校しなければいけません。また特別な事情があり、指導教員の指導の下、構内に居残る場合は下記に従って「居残願」を提出してください。

居残願
卒業研究などで特別な事情があり、17時以降構内に居残るとき、または休日に構内に立ち入るときは、必ず指導教員の指導の下に行ってください。その場合、指導教員に申し出て、指導教員からメールで「居残願」を居残る日の3日前までに担当係へ発信して許可を得なければなりません（課外活動で、月間活動計画書を提出している場合を除きます）。
「居残願」を提出し許可を得られた場合、3年生以下は原則19時まで、4年生以上の学生は原則20時まで構内に残って活動することが可能です。やむを得ない事情のためにさらに居残りの延長が必要な場合は、「居残願」を提出する際に保護者等の承諾が必要となります。その場合でも延長時間はそれぞれ最大1時間までとします。このときも、必ず指導教員の指導の下で活動を行わなければなりません。