17．学生表彰
本校学生として、輝かしい活躍や顕著な功績があった場合、米子工業高等専門学校学生表彰内規に基づき表彰する制度があります。

・優秀賞：本科及び専攻科の最終学年の学生を対象とした、在学中を通じた顕著な功績に対する表彰

Ⅷ 学寮
学寮は、共同生活を通じてお互いに敬愛・啓発し、人間形成を図るという大きな教育目的を持っています。学寮は、男子寮と女子寮に分かれています。

令和5年度より、男子寮と女子寮の入れ替えを含めた寮の改修工事が5カ年計画で予定されています。これにより、5年後の令和10年度には男子寮の収容人数は約150名に、女子寮の収容人数は118名になる予定です。改修工事期間中は一時的に寮の収容人数が減ることとなります。

（収容人数推移見込み）
・令和7年度 収容人数：男子117名、女子82名
・令和8年度 収容人数：男子119名、女子82名
・令和9年度 収容人数：男子150名、女子82名

寮生1人1人には、机、椅子、本立て、ロッカー、ベッドが用意されています。男子寮・女子寮の全室にエアコン・無線LAN（インターネット利用希望者は業者と個別に契約［有料］）が設置されています。施設としては、食堂・浴室・洗濯場等があり、その他に補食室・休養室・談話室等が設置されています。

入寮は学年の始めを原則としていますが、特別な事情により学年の中途で入寮の必要がある場合は、収容力に余裕があれば入寮を許可しています。

Ⅸ 図書館及び情報センターの利用
図書館及び情報センターは、皆さんの学習を支援するための施設です。自学自習、レポートの作成、グループでの学習、ディスカッション等に活用してください。使用後は清掃し、ゴミは必ず持ち帰ってください。

1．図書館の利用
（1）開館時間と休館日
・平日：8時30分～19時（長期休業の期間は8時30分～17時）
・土日：10時～15時（定期試験前1週間及び期間中のみ）
・休館日：上記以外の土曜日、日曜日、国民の休日、年末年始
※行事等により、開館時間の変更または休館となる場合がありますので、図書館ホームページの開館カレンダーを確認してください。
※大雨（雪）警報又は暴風（雪）警報が発令された場合及び自然災害等により臨時休館となる場合があります。

（2）利用できる場所
〈交流プラザ〉
雑誌・新聞・図書・資料の閲覧のほか、ディスカッションに利用できます。学習の場ですから、大声での会話など他人に迷惑がかかるような行為は慎みましょう。

〈閲覧室〉
静かに利用しましょう。携帯電話はマナーモードにし、通話はしないでください。

〈アカデミックシアター／創造ゼミナール室1・2〉
授業が行われている時間以外はグループでの学習やディスカッションに使用できます。使用を希望する場合は、カウンターで手続きをしてください。

〈デッキテラス〉
図書館と福利施設（白砂会館）の間のフリースペースです。飲み物は自由ですが、食事はここでは行わないでください。

◎図書館内での食事は厳禁です。ただし、水筒やペットボトルなどの密閉できる飲料については、閲覧室および交流プラザ限定で持ち込み・飲水が可能です。
◎各室の使用にあたってルールを守れない人には、退館を命じる場合やそれ以降の使用を禁じる場合があります。ルールを守って使用しましょう。

（3）図書等の閲覧
交流プラザ、情報センター内では、図書等を自由に閲覧できます。書架から持ち出した図書等は、必ず元の場所に返却してください。場所が分からないときは、カウンターへお持ちください。

（4）図書・資料の貸出
借りたい図書等と学生証を持ってカウンターで手続きをしてください。貸出冊数は1人5冊まで、貸出期間は2週間以内です。
◎夏季・冬季等の長期休業期間、また卒業研究等で長期間の利用が想定される場合は、貸出期間を延長する特別貸出を行います。

（5）図書等の返却
返却する図書等をカウンターに持ってきてください（学生証は不要です）。また、講義棟1階玄関に返却ボックスを設置していますので、随時利用してください。

（6）図書検索システム（OPAC）
OPACは、図書館の所蔵する図書等を検索するためのシステムです。本校図書館のホームページからアクセスでき、蔵書検索、図書新着案内の閲覧等ができます。利用方法がわからない場合は、カウンターで尋ねてください。

（7）鳥取県内公共図書館及び各大学図書館で所蔵する図書の利用
本校の図書館を通じて、鳥取県内の公共図書館及び各大学図書館で所蔵する図書を借りることができます。借用を希望する人は、カウンターに申し込んでください。他館の図書の返却は、返却ボックスを利用せず、必ずカウンターに持ってきてください。

（8）購入図書のリクエスト
図書館にある所定の用紙に記入して申し込んでください。また、図書検索システム（OPAC）を利用して申し込むこともできます。

（9）図書等の紛失・汚損
貸出中の図書等を紛失または汚損した場合は、同等のもので弁償してもらう場合があります。図書等は大事に取り扱い、返却期日を守って利用してください。

2．情報センターの利用
情報センターには、メディアラボ1～3の3つの部屋があり、メディアラボ3には端末（PC）が設置されています。端末を利用するには、入学時に配布されたユーザーID・パスワードが必要です。

メディアラボ施錠時に利用する場合は、入室許可が必要です。図書館スタッフルームで必要事項を記入の上、入室用のICカードを受け取り、終了後に返却してください。なお、メディアラボでの飲食は禁止します。

○利用可能な時間：図書館開館に準じる。
利用終了時刻には確実に退室できるように、早めに電源を切りましょう。

3．校内ネットワークの利用
図書館や教室等では、無線LANによる校内ネットワークの利用が可能です。無線LANへの接続には、入学時に配布されたユーザーID・パスワードが必要です。また、情報コンセント（有線LAN）には、許可なく個人所有のPC等を接続しないでください。研究室や実験室では、管理者に許可を得て接続してください。

4．ユーザーID・パスワードの取り扱い
ユーザーID・パスワードは第三者に漏れた場合、情報の漏洩やデータの破壊、校内情報システムの不正利用などの事態を招く危険性があります。各自の責任において厳重に管理してください。また、パスワードが分からなくなった場合には図書館スタッフルームに申し出てください。

5．Microsoft 365、Microsoft Azure Dev Tools for Teaching の利用
本校に在籍する学生は、Microsoft社の以下のサービスを無償で利用できます。各サービスの利用方法は、Teamsの情報センターチャネルを参照してください。

〇Microsoft 365
Microsoft社のクラウド型サービスで、オフィスソフト、電子メール、クラウドストレージ等のサービスが利用可能です。このうち電子メールは学生用メールとして利用できます。また、Excel、Word、PowerPointといったオフィスソフトは、個人のPC等にインストールして利用することもできます。Teams（Microsoft Teams）は、チャット・通話機能のほか、ビデオ会議機能、ファイル共有機能、Officeアプリとの連携機能があり、授業での課題提出や学校からの連絡手段としても利用します。デスクトップ版のアプリを各自の端末にインストールしておいてください。

〇Microsoft Azure Dev Tools for Teaching
学生の研究や学習をサポートするためのサービスで、Microsoft社の様々なソフトウェアを利用することができます。