2．米子工業高等専門学校学生準則

第1章 総則
（目的）
第1条　米子工業高等専門学校学則第42条の規定に基づき、この準則を定める。
第2条　学生は、学則、学生準則、その他の諸規則を忠実に守り、米子工業高等専門学校（以下「本校」という。）の学生としての本分を全うするよう常に心がけなければならない。

第2章 宣誓、誓約書及び保護者等
（宣誓）
第3条　（削除）
（誓約書）
第4条　入学を許可された者は、所定の期日までに、在学中の保護者等が連署した入学誓約書（第1号様式）を提出しなければならない。
（保護者等）
第5条　保護者等とは、独立行政法人国立高等専門学校機構「保護者等に関する取扱要項」第2条に記載の者とする。
第6条　保護者等に異動があったとき、又は前条の資格を失ったときは、速やかに他の保護者等を定め、保護者等変更届（第2号様式）を提出しなければならない。保護者等が改姓又は転居したときも同様とする。

第3章 学生証
（学生証）
第7条　学生は、入学時及び第4学年の始めに学生証の交付を受けて、常時これを携帯し、必要があるときはこれを提示しなければならない。
第8条　学生証は、交付を受けるときを除き、毎学年の始めに検認を受けなければならない。
第9条　学生証は、その有効期間が終了したとき、又は退学するときは、速やかに返納しなければならない。
2　学生証を紛失し、又は損傷したときは、速やかに学生証再交付願（第3号様式）を校長に提出して、再交付を受けなければならない。

第4章 休学、退学、欠席等
（休学願）
第10条　学生は、疾病その他の理由により、継続して3箇月以上修学できない見込みのときは、休学願（第4号様式）に医師の診断書又は詳細な理由書を添え、学級担任又は専攻科における特別研究を指導する教員（以下「学級担任等」という。）を経て、校長に提出して、その許可を受けなければならない。
（復学願）
第11条　休学した者が、休学の必要がなくなったことにより、復学しようとするときは、復学願（第5号様式）を校長に提出して、その許可を受けなければならない。この場合、疾病により休学した者は、医師の診断書を添えなければならない。
（退学願）
第12条　学生が退学しようとするときは、退学願（第6号様式）を学級担任等を経て、校長に提出して、その許可を受けなければならない。
（身上異動届）
第13条　学生は、改姓その他一身上の異動があったときは、身上異動届（第7号様式）を学級担任等を経て速やかに校長に届け出なければならない。
（住所届）
第14条　学生は、校長に住所届（第8号様式）を提出しなければならない。
2　学生が住所を変更したときは、速やかに住所変更届（第9号様式）を学級担任等を経て、校長に提出しなければならない。
（欠席（欠課）届）
第15条　学生が、欠席、欠課をするときは、事前に理由を明記して、学級担任等を経て、校長に欠席（欠課）届（第10号様式）を提出しなければならない。ただし、やむを得ない理由により事前に提出できないときは、その理由を明記して、事後直ちに提出しなければならない。
2　疾病のため引き続き1週間以上欠席するときは、医師の診断書を添えるものとする。
（忌引願）
第16条　近親の喪に服するときは、忌引願（第11号様式）を学級担任等を経て、校長に提出して、その許可を受けなければならない。
2　忌引の期間は、父母7日、祖父母・兄弟姉妹3日、伯叔父母・曾祖父母1日とする。
（特別欠席）
第16条の2　就職活動、部活動に関する公式試合、会合等の参加、その他別に定める理由に係る欠席は、特別欠席とする。
2　学生が特別欠席をしようとするときの手続は、第15条の規定を準用する。この場合において、欠席（欠課）届（第10号様式）とあるのは、「特別欠席（欠課）願（第12号様式）」と読み替えるものとする。
3　特別欠席についての細目は、別に定める。

第5章 服装
（服装）
第17条　学生は、登校又はこれに準ずべきときには、制服を着用するものとする。ただし、4、5学年及び専攻科生については、制服以外の服装の着用を認めるものとする。服装・身だしなみについては、別に定める。
2　学生が制服以外の服装を着用するときも、本校学生としての品位を保つように留意しなければならない。

第6章 保健管理
（保健管理）
第18条　学生は、毎年本校で行う定期又は臨時の健康診断を受けなければならない。
第19条　学生は、予防接種その他の保健管理上行う処置について、校長の指示に従わなければならない。

第7章 学生会等
（学生会）
第20条　本校に、学生全員をもって構成する学生会を置く。学生会について必要な事項は別に定める。
（団体）
第21条　学生が、体育、文化等の団体を結成しようとするときは、指導教員を定め、団体の規約、指導教員及び会員の名簿を添え、責任代表者（2人以上）は、校長補佐（学生）を経て、校長に学生団体結成願（第13号様式）を提出して、その許可を受けなければならない。
2　団体の規約を変更しようとするときも前項に準ずる。
3　会員の異動があった場合は届け出をすること。ただし、会員が1名以下となった場合は団体として認めず、解散とする。
第22条　前条の団体の行為が、本校の目的に反すると認められるときには、校長が許可を取消し、又はその解散を命ずることがある。
（校外団体参加）
第23条　学生が、校外団体に参加しようとするときは、その団体の目的、規約及び役員に関する事項並びに参加の目的を記載した文書を添え、責任代表者は、校長補佐（学生）を経て、校長に校外団体参加願（第14号様式）を提出して、その許可を受けなければならない。
第24条　前条の校外団体の行為が、本校の目的に反すると認められるときには、校長は、許可を取り消すことがある。

第8章 集会
（集会）
第25条　学生が、校内又は校外において集会、催し物その他の行事を行おうとする場合には、目的、期日、施設の名称、参加者数等を記載した集会等許可願（第15号様式）を1週間以前に、責任代表者から校長補佐（学生）を経て、校長に提出して、その許可を受けなければならない。この場合、その実施については、校長補佐（学生）の指示に従うものとする。
第26条　前条の場合、本校学生の本分にもとるような行為が認められるときには、校長が、その中止を命ずることがある。

第9章 印刷物の配布及び販売
（印刷物等）
第27条　学生が校内外において、雑誌、新聞、パンフレット等の印刷物を配布し、又は販売しようとするときは、印刷物発行（販売）許可願（第16号様式）にその印刷物2部を添えて校長補佐（学生）を経て、校長に提出して、その許可を受けなければならない。

第10章 掲示
（掲示）
第28条　学生が、校内外において、ビラ、ポスター類を掲示しようとするときは、掲示許可願（第17号様式）にその掲示物の写を添えて、その掲示物を校長補佐（学生）に提出して、その許可を受けなければならない。
第29条　校内に掲示するときは、本校所定の場所に掲示しなければならない。
第30条　掲示期間は原則として1週間以内とする。

第11章 施設、設備の使用
（施設、設備の使用）
第31条　学生が、校内の施設、設備を使用しようとする場合には、その目的、期日、施設の名称等を記載した施設・設備使用許可願（第18号様式）を、校長補佐（学生）を経て校長に提出して、その許可を受けなければならない。ただし、日常その使用を認められた施設、設備については、この限りでない。

第12章 雑則
（施行細則）
第32条　この準則の施行に際して必要あるときは、さらに施行細則を定める。

附則（記載省略）