                                                                                                                                                                                                  2．米子工業高等専門学校学生準則
                                                  第                1     章                        総則
                （目的）
第1           条                 米子工業高等専門学校学則第                                                                                                                                                                 42     条の規定に基づき，この準則を定める。
第2           条                 学生は，                                            学           則，                    学生準則，                                                        そ           の他の諸規則を忠実に守り，                                                                                                                                                        米子工業高等専門                                                                                              学
            校          （           以下                      「本校」                                              という。                                              ）          の学生としての                                                                                   本分を全うするよう常に心がけなければ
            ならない。
                                                  第                2     章                        宣誓，誓約書及保護者等
          （宣誓）
第3           条                 （削除）
          （誓約書）
第4           条                 入学を許可された者は，                                                                                                                              所定の期日ま                                                                       でに，                              在学中の保護者等が連署した入学
            誓約書（第１号様式）を提出しなければならない。
          （保護者等）
第5           条                 保護者等とは，                                                                         独立行政法人国立高等専門学校                                                                                                                                                                       機構保護者等に関する取扱要                                                                                                                                                          項
            第２条に記載の者とする。
第6           条                 保護者等に異動があったとき，                                                                                                                                                                  又           は前条の資格を失ったときは，                                                                                                                                                                  速           やかに他の
            保護者等を定め，                                                                                              保護者等変更届                                                                                  （第２号様式）                                                                                  を           提出しなければならない。                                                                                                                                              保護者
            等が改姓又は転居したときも同様とする。
                                                   第                3     章                        学生証
          （学生証）
第7           条                 学生は，                                          入           学時及び第４学年の始めに学生証の交付を受けて，                                                                                                                                                                                                                                                                              常時これを携帯
            し，必要があるときはこれを提示しなければならない。
第8           条                        学生証は                                                                            ，交付を                                                  受け                         るときを除き                         ，毎学年の                                                                            始め                         に検                        認を                         受け                         なければ                       ならない。
第9           条                 学生証は，                                                        その有効期間が終了したとき，                                                                                                                                                                    又は退学するときは，                                                                                                                   速やかに返納
            しなければならない。
2            学生証を紛失し，又は損傷したときは，速やかに学生証再交付願（第３号様式）を
            校長に提出して，再交付を受けなければならない。
                                                  第                4     章                        休学，退学，欠席等
          （休学願）
第1       0条                 学生は，疾病その他の理由により，継続                                                                                                                                                                                                                       して３箇月以上修学できない見込み
            のときは，                                                          休学願                                  （第４号様式）                                                                                  に医師の診断書又は詳細な理由書を添え，                                                                                                                                                                                                                                  学           級担任
            又は専攻科における特別研究を指導する教員                                                                                                                                                                                                                                            （           以下                    「学級担任等」                                                                                と           いう。                                ）        を           経て，
            校長に提出して，その許可を受けなければならない。          （復学願）
第11条                                   休学した者が，休学の必要がなくな                                                                                                                                                                                               ったことにより，復学しようとするとき
            は，復学願（第５号様式）を校長に提出して，その許可を受けなければならない。こ
            の場合，疾病により休学した者は，医師                                                                                                                                                                                                                      の診断書を添えなければならない。
          （退学願）
第12条                                   学生が退学しようとするときは，退学                                                                                                                                                                                                          願（第６号様式）を学級担任等を経て，
            校長に提出して，その許可を受けなければならない。
                （身上異動届）
第13条                                   学生は，改姓その他一身上の異動があったときは，身上異動届（第７号様式）
            を学級担任等を経て速やかに校長に届け出なければならない。
          （住所届）
第14条                                   学生は，校長に住所届（第８号様式）を提出しなければならない。
2            学生が住所を変更したときは，速やかに住所変更届（第９号様式）を学級担任等を
            経て，校長に提出しなければならない。
          （欠席（欠課）届）
第15条                                   学生が，欠席，欠課をするときは，                                                                                                                                                                                               事前に理由を明記して，学級担任等を経
            て，校長に欠席（欠課）届（第          10         号様式                                                                                                                                                                                                          ）を提出しなければならない。ただし，や
            むを得ない理由により事前に提出できないと                                                                                                                                                                                                                                               きは，その理由を明記して，事後直ちに
            提出しなければならない。
2            疾病のため引き続き１週間以上欠席するときは，                                                                                                                                                                                                                                                             医師の診断書を添えるものとする。
          （忌引願）
第16条                                   近親の喪に服するときは，忌引願（第     11     号様式）を学級担任等を経て，校長
            に提出して，その許可を受けなければならない。
2            忌引の期間は，父母７日，祖父母・兄弟                                                                                                                                                                                                                 姉妹３日，伯叔父母・曾祖父母１日とする。
          （特別欠席）
第16条の2                                                       就職活動，部活動に関する公式試合，会合等の参加，その他別に定める
            理由に係る欠席は，特別欠席とする。
2            学生が，特別欠席をしようとするときの手続は，第     15     条の規定を準用する。この場
            合において，欠席（欠課）届（第     10     号様式）とあるのは，「特別欠席（欠課）願（第
            12     号様式）」と読み替えるものとする。
3            特別欠席についての細目は，別に定める。
                                                  第     5     章            服装
          （服装）
第17条                                   学生は，登校又はこれに準ずべきと                                                                                                                                                                                               きには，制服を着用するものとする。た
            だし，４，５学年及び専攻科生については，                                                                                                                                                                                                                                           制服以外の服装の着用を認めるものとす
            る。服装・身だしなみについては，別に定める。
2            学生が制服以外の服装を着用するときも，本                                                                                                                                                                                                                                              校学生としての品位を保つように留意
            しなければならない。                                               第     6     章            保健管理
               （保健管理）
第18条                                   学生は，毎年本校で行う定期又は臨                                                                                                                                                                                               時の健康診断を受けなければならない。
第19条                                   学生は，予防接種その他の保健管理                                                                                                                                                                                               上行う処置について，校長の指示に従わ
           なければならない。
                                               第     7     章            学生会等
          （学生会）
第20条                                     本校に，学生全員をもって構成する学生                                                                                                                                                                                                                       会を置く。学生会について必要な事
           項は別に定める。
（団体）
第21条                                   学生が，体育，文化等の団体を結成                                                                                                                                                                                               しようとするときは，指導教員を定め，
           団体の規約，指導教員及び会員の名簿を添え，責任代表者（２人以上）は，校長補佐
           （学生）を経て，校長に学生団体結成願（第          13         号様式）を提出して，その許可を受
           けなければならない。
2            団体の規約を変更しようとするときも前項に準ずる。
3            会員の異動があった場合は届け出をすること。ただし                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,会員が１名以下となった場合
           は団体として認めず                                                                                                                                                                                                               ,解散とする。
第22条                                   前条の団体の行為が，本校の目的に                                                                                                                                                                                               反すると認められるときには，校長が許
           可を取消し，又はその解散を命ずることがある。
          （校外団体参加）
第23条                                     学生が，校外団体に参加しようとすると                                                                                                                                                                                                                       きは，その団体の目的，規約及び役
           員に関する事項並びに参加の目的を記載した文書を添え，                                                                                                                                                                                                                                                                                                              責任代表者は，                                                                          校長補佐                                      （学
           生）を経て，校長に校外団体参加願（第          1                                                                                                                                                                                                                      4         号様式）を提出して，その許可を受けな
           ければならない。
第24条                                   前条の校外団体の行為が，本校の目                                                                                                                                                                                               的に反すると認められるときには，校長
           は，許可を取り消すことがある。
                                               第     8     章            集会
          （集会）
第25条                                   学生が，校内又は校外において集会                                                                                                                                                                                               ，催し物その他の行事を行おうとする場
           合には，目的，期日，施設の名称，参加者数                                                                                                                                                                                                                                               等を記載した集会等許可願（第          15         号様
           式）を１週間以前に，責任代表者から校長補佐（学生）を経て，校長に提出して，そ
           の許可を受けなければならない。この場合，                                                                                                                                                                                                                                               その実施については，校長補佐（学生）
           の指示に従うものとする。
第26条                                   前条の場合，本校学生の本分にもと                                                                                                                                                                                               るような行為が認められるときには，校
           長が，その中止を命ずることがある。                 第                9     章            印刷物の配布及び販売
   （印刷物等）
第27条                                     学生が校内外において，雑誌，新聞，パンフレット等の印刷物を配布し，又
    は販売しようとするときは，印刷物発行（販売）許可願（第          16         号様式）にその印刷
    物２部を添えて校長補佐（学生）を経て，校                                                                                                                                                                                                                                            長に提出して，その許可を受けなければ
    ならない。
                 第10章    掲示
   （掲示）
第28条                                   学生が，校内外において，ビラ，ポスター類を掲示しようとするときは，掲
    示許可願（第     17     号様式）にその掲示物の写を添えて，その掲示物を校長補佐（学生）
    に提出して，その許可を受けなければならない。
第29条                                   校内に掲示するときは，本校所定の場所に掲示しなければならない。
第30条                                   掲示期間は原則として１週間以内とする。
                 第     11     章            施設，設備の使用
   （施設，設備の使用）
第31条                                   学生が，校内の施設，設備を使用しようとする場合には，その目的，期日，
    施設の名称等を記載した施設，設備使用許可願（第     18     号様式）を，校長補佐（学生）
    を経て校長に提出して，その許可を受けなけ                                                                                                                                                                                                                                              ればならない。ただし，日常その使用を
    認められた施設，設備については，この限りでない。
                 第     12     章            雑則
   （施行細則）
第32条                                   この準則の施行に際して必要あるときは，さらに施行細則を定める。
           附            則（            記            載            省            略            ）