                   17．学生表彰
                                   本校学生として，                                                                                            輝           かしい活躍や顕著な功                                                                                                                       績があった場合，                                                                                            米           子工業高等専門学校
                学生表彰内規に基づき表彰する制度があります。
                                     優秀賞                                                本科及び専攻科の最終学年の学生を対象とした，                                                                                                                                                                                                                                                               在学中を通じた顕著な功
                                                                                               績に対する表彰
Ⅷ                        学                                    寮
                   学寮は，                                          共同生活を通じてお互いに敬愛啓発                                                                                                                                                                                               し，                  人間形成を図るという大きな教育目
的を持っています。
                   学寮は，男子寮と女子寮にわかれています。
                   令和                                                       5      年度より、                                               男子寮と女子寮の入れ替えを含めた寮の改修工事が                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5      カ年計画で予
定されています。これにより、                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5      年後の令和                                                                                                                     10      年度には男子寮の収容人数は約                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         150       名
に、女子寮の収容人数は                                                                                                                                                                                                                                                                 118           人になる予定です。改修工事期間中は一時的に寮の収                                                                                                                                                                                                                                                                                              容
人数が減ることとなります。
         （収容人数推移見込み）
                   令和                                                       7      年度                                           収容人数                                                                                                 男子                                                    117      名、                                                  女子                                                   82      名
                   令和                                                       8      年度                                           収容人数                                                                                                 男子                                                    119      名、                                                  女子                                                   82      名
                   令和                                                       9      年度                                           収容人数                                                                                                 男子                                                    150      名、                                                  女子                                                   82      名
                   寮生                                                       1      人                                  1      人には、机、椅子、本立て、ロッカー、ベッドが用意されています。
                   男子寮・女子寮の全室にエアコン・無線                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        LAN（インターネット利用希望者は業者と
個別に契約（有料））が設置されています。
                   施設としては，                                                                                 食堂                      ・          浴           室          ・          洗濯場等があります。                                                                                                                     そ           の他補食室                                                          ・          休養室                                  ・          談話室等
が設置されています。
                   入寮は学年の始めを原則としていますが，                                                                                                                                                                                                                         特別な事情により学年の中途で入寮の必要
がある場合は，収容力に余裕があれば入寮を許可しています。
Ⅸ                        図書館及び情報センターの利用
                   図書館及び情報センターは，                                                                                                                                                        皆さんの学習                                                                       を支援するための施設です。                                                                                                                                                        自学自習，                                                        レ
ポートの作成，                                                                                グループでの学習，                                                                                                        ディスカ                                               ッション等に活用してください。                                                                                                                                                                                使用後は
清掃し，ゴミは必ず持ち帰ってください。
                   1．図書館の利用
                           （１）開館時間と休館日
                                                                                                平            日            ：            8     時     30     分 ～ 19     時（長期休業の期間は     8     時     30     分～17     時）
                                                                                                土  日             ：10     時 ～ 15     時（定期試験前１週間及び期間中のみ）
                                                                                                休館日            ：            上記以外の土曜日，日曜日，国民の休日
                                                                                                                                                                                                                   年末・年始                                                                                                                                 ※                        行事等により，                                                                            開館時間の変更または休館となる場合があ
                                                                                                                                             りますので，                                                                図書館ホームページの開館カレンダーを確認                                                                                                                                                                                                                                              し
                                                                                                                                             てください。
                                                                                                                                 ※                        大雨                                            (雪                       )警報又は暴風                                                                                                                                         (雪                       )警報が発令された場合及び
                                                                                                                                           自然災害等により臨時休館となる場合があります。
（２）利用できる場所
                                           <交流プラザ>
                                                                    雑誌                   ・       新           聞       ・       図書                   ・       資           料の閲覧のほか，                                                                                       ディスカッションに利用できます。
                                                                    学習の場ですから，                                                                                                 大声での会話など他人に迷惑がかかるような行為は慎
                                                        みましょう。
                                           <閲覧室>
                                                                    静かに利用しましょう。                                                                                                                              携帯電話はマ                                                                       ナーモードにし，                                                                                          通話はしないでく
                                                        ださい。
                                           <アカデミックシアター，創造ゼミナール室１・２>
                                                                    授業が行われている時間以外はグル                                                                                                                                                                                              ープでの学習やディスカッションに
                                                        使用できます。                                                                        使用を希望する場合は，                                                                                                                        カウンターで手続きをしてください。
                                           <デッキテラス>
                                                                    図書館と福利施設                                                                                           （           白砂会館）                                                       の間のフ                                               リースペースです。                                                                                                       飲み物は自                                                          由
                                                        ですが，食事はここでは行わないでください。
                                                                    ◎図書館内での食事は厳禁です。
                                                                                         ただし，水筒やペットボトルなどの密閉ができる飲料については，閲
                                                                             覧室および交流プラザ限定で，持ち込み・飲水が可能です。
                                                                   ◎各室の使用にあたってルールを守れない人には，                                                                                                                                                                                                                                                                             退館を命じる場合やそ
                                                                   れ以降の使用を禁じる場合がありま                                                                                                                                                                                              す。ルールを守って使用しましょう。
            （３）図書等の閲覧
                                            交流プラザ，情報センター                                                                                                                                              内では，図書等を自由に閲                                                                                                                                              覧できます。書架から
                                持ち出した図書等は，必ず元の場所に返                                                                                                                                                                                                                      却してください。場所が分からないと
                                きは，カウンターへお持ちください。
            （４）図書・資料の貸出
                                            借りたい図書等と学生証を                                                                                                                                              持ってカウンターで手続き                                                                                                                                              をしてください。貸出
                                冊数は１人５冊まで，貸出期間は２週間以内です。
                                              ◎夏季・冬季等の長期休業期間，また卒業研究等で長期間の利用が想定され
                                              る場合は，貸出期間を延長する特別貸出を行います。
            （５）図書等の返却
                                                返却する図書等をカウンターに持ってきてください。（学生証は不要です）
                                                また，講義棟１階玄関に返却ボックスを                                                                                                                                                                                                                      設置していますので，随時利用して
                                   ください。
            （６）図書検索システム（OPAC）
                                                OPAC     は，図書館の所蔵する図書等を検索するためのシステムです。本校図書
                                   館のホームページからアクセスでき，蔵書検索，図書新着案内の閲覧等ができ                                        ます。利用方法がわからない場合は                                                                                                                                                                                               ，カウンターで尋ねてください。
                  （７）鳥取県内公共図書館及び各大学                                                                                                                                                                                                           図書館で所蔵する図書の利用
                                                    本校の図書館を通じて，鳥取県内の公共図書館及び各大学図書館で所蔵する
                                        図書を借りることができます。借用を希望する人は，カウンターに申し込んで
                                        ください。他館の図書の返却は，返却ボックスを利用せず，必ずカウンターに
                                        持ってきてください。
                  （８）購入図書のリクエスト
                                                    図書館にある所定の用紙に記入して申し込ん                                                                                                                                                                                                                                               でください。また,図書検索シ
                                        ステム（OPAC）を利用して申し込むこともできます。
                  （９）図書等の紛失・汚損
                                                    貸出中の図書等を紛失または汚損した場合は，同等のものを                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                弁償                       してもらう
                                        場合があります。                                                                                      図書等は大事に取扱い，                                                                                                                          返却期日を守って利用してください。
            2．情報センターの利用
                         情報センターには，メディアラボ１～３の３                                                                                                                                                                                                                                              つの部屋があり，メディアラボ３に
             は端末（PC）が設置されています。端末を利用                                                                                                                                                                                                                                              するには，入学時に配布されたユー
             ザーID・パスワードが必要です。
                         メディアラボ施錠時に利用する場合は，入室                                                                                                                                                                                                                                              許可が必要です。図書館スタッフル
             ームで必要事項を記入の上，入室用の     IC     カードを受け取り，終了後に返却してくだ
             さい。なお，メディアラボでの飲食は禁止します。
                                    ○利用可能な時間
                                                図書館開館に準じる。
                                                利用終了時刻には確実に退室できる                                                                                                                                                                                               ように，早めに電源を切りましょう。
            3．校内ネットワークの利用
                      図書館や教室等では，                                                                                                           無線     LAN     による校内ネットワークの利用が可能です。                                                                                                                                                                                                                                                         無線     LAN
          への接続には，入学時に配布されたユーザーID・パスワードが必要です。
                      また，情報コンセント（有線     LAN）には，許可なく個人所有の     PC     等を接続しないで
          ください。研究室や実験室では，管理者                                                                                                                                                                                                                      に許可を得て接続してください。
              4．ユーザ     ID・パスワードの取り扱い
                    ユーザ     ID・パスワードは第三者に漏れ                                                                                                                                                                                             た場合，情報の漏洩やデータの破壊，校内情
        報システムの不正利用などの事態を招く                                                                                                                                                                                                                       危険性があります。各自の責任において厳重
        に管理してください。また，パスワードが                                                                                                                                                                                                                                分からなくなった場合には図書館スタッフ
        ルームに申し出てください。
             5．Microsoft365，Microsoft Azure Dev Tools for Teaching     の利用
                        本校に在籍する学生は      Microsoft      社の以下のサービスを無償で利用できます。             各サービスの利用方法は，T                                                                                                                                               eams     の情報セ                                               ンターチャネルを参照してください。
      〇                     Microso    ft365
                         Microsoft         社           の           ク            ラ            ウ           ド           型            サ            ー           ビ           ス            で            ，          オ            フ           ィ            ス           ソ           フ            ト            ，          電            子           メ            ー           ル            ，          ク           ラウド
          ストレージ等のサービスが利用可能です。                                                                                                                                                                                                                                  このうち電子メールは，                                                                                                                                  学生用メールと
          し           て           利            用            す           る           こ            と            が           で           き            ま            す           。           ま            た            ，           Excel，              Word，             PowerPoint              と            い           っ           た            オ            フ           ィ           ス
          ソフトは，個人の                                                                                                    PC     等にインストールして利用することもできます。
                         Teams（           Microsoft Teams）            は            ，          マ           イ           ク            ロ            ソ           フ           ト            社            が           推           奨            す            る           コ           ミ            ュ            ニ           ケ           ー            シ            ョ           ン
             ツ           ー           ル            で           ，          チ           ャ           ッ            ト           ・           通           話           機            能            の           他           ，          ビ           デ            オ           会           議            機            能           ，          フ            ァ           イ            ル           共           有            機            能           ，          Office
             ア           プ           リ           と           の           連           携           機           能           が           あ           り           ，           Microsoft           ア           カウントがあれば無料で利用できます。
             授業での課題提出や，                                                                                                                  学           校からの連絡手段                                                                                               としても利用しますので，                                                                                                                                          デ           スクトッ                                              プ
          版のアプリを各自の端末にインストールしておいてください。
〇                     Microso    ft Azure    Dev Tool      s fo  r Teach    ing
                         学生の研究や学習をサポートするためのサービスで，                                                                                                                                                                                                                                                                                           Microsoft       社の様々なソフ
             トウェアを利用することができます。